# 关于“小猴偷米”微信和“小猴偷米”App活动及广告合作管理规范
## 一、工作室简介
小猴偷米工作室从2001年“先声网”时代一路走来，一直致力于为学校各类社团组织提供宣传服务，打造在校新媒体行业典范，是东南大学在校生关注的第一大在线平台。工作室产品包括微信公众号“小猴偷米”、“小猴偷米”App以及其他各有特色的微信订阅号。目前微信公众号“小猴偷米”平台粉丝量19820人（2016.10.25统计），覆盖在校本科生98%以上；小猴偷米App用户数10412人（2017.3.31统计），日均活跃用户5000人，是校内最好的宣传活动平台。随着工作室在校内的影响力日渐增长，为进一步规范校内社团商家与校外商家组织在小猴偷米工作室自有平台的合法合理活动与广告宣传，特制定本规范。

## 二、校内社团以及非盈利性商家组织规范
### 校内社团以及非盈利性商家组织基本规范
1. 请最晚于活动前2个工作日联系小猴偷米工作室，并将所需信息按时提交至负责人邮箱。
2. 请务必保证活动宣传的真实性，如有虚假宣传，小猴偷米工作室有权将活动主办方列入黑名单，禁止其一切宣传。
3. 请保证活动质量，小猴偷米工作室有权对活动规模、质量进行评估，对于部分活动予以拒绝。
4. 请保证对小猴偷米工作室形象维护，如有损工作室形象，工作室有权采取相应措施。

### 校内社团以及非盈利性商家组织宣传方式
小猴偷米工作室现有小猴偷米微信公众号、小猴偷米App以及部分特色平台可供宣传。
1. 微信平台：小猴偷米微信公众号由于每月推送次数有限，故原则上不进行社团宣传，特殊情况需视具体情况决定。
2. 小猴偷米App首页轮播图：图片需活动方提供，要求：`尺寸1080*432像素`，`JPG或PNG格式`，`文件大小不超过200KB`，`JPG不能压缩`。`可提供点击链接`，例如与活动相关的微信推送链接等。收费方式：60元/天，最多不超过5天。
3. 小猴偷米App活动专区：需活动主办方提供活动名称、地点、时间（开始与结束时间），活动详情链接（可为社团公众号推文），活动封面图（要求与上述轮播图一致），活动简介（少于100字）。宣传全程免费，持续时间到活动结束。

以上由活动主办方提供的内容如与要求不符，工作室有权不进行宣传，所产生的损失由活动主办方承担。

## 三、校外商家等盈利性组织规范
### 校外商家等盈利性组织基本规范
1. 请最晚于活动前2个工作日联系小猴偷米工作室，并将所需信息按时提交至负责人邮箱。
2. 请务必保证活动的真实性，如有虚假宣传，小猴偷米工作室有权将活动主办方列入黑名单，禁止其一切宣传。
3. 请务必保证活动的福利性，小猴偷米工作室拒绝一切非福利的纯商业活动，请谅解。
4. 请保证对小猴偷米工作室形象维护，如有损工作室形象，工作室有权采取相应措施。

### 校外商家等盈利性组织宣传方式
小猴偷米工作室现有小猴偷米微信公众号、小猴偷米App以及部分特色平台可供宣传。
1. 微信平台推送：具体推送时间需根据工作室自身推送安排，活动主办方需提供活动软文，由工作室相关负责人进行审核，审核通过后确认推送，推送价格700-1000元，具体价格由运营部负责人决定。
2. 小猴偷米App轮播图：图片需活动方提供，要求：`尺寸1080*432像素`，`JPG或PNG格式`，`文件大小不超过200KB`，`JPG不能压缩`。`可提供点击链接`，例如与活动相关的微信推送链接等。收费方式：300元/天，最多不超过5天。
3. 其余特色平台：免费，具体合作方式可与运营部负责人进行交流。

以上由活动主办方提供的内容如与要求不符，工作室有权不进行宣传，所产生的损失由活动主办方承担。

## 联系方式
1. 轮播图投放：马同学（QQ：275346206）
2. 活动投放：雷同学（QQ：1148727392）
3. 微信投放：王同学（QQ：1395024186）

## 声明
本规范适用于一切除小猴偷米工作室自有产品以外的一切社团商家活动以及广告宣传，最终解释权归小猴偷米工作室所有。
